## Домашнее задание "Разработка фрагмента учебного корпуса", часть 4

### Разметка мультимедийных данных в ELAN

#### Разметка записи № 3 (1 минута)
На записи выберите фрагмент или несколько фрагментов общей длиной 1 минута. Желательно, чтобы это была самая интенсивная (по скорости, по эмоциональной заряженности) часть.

Создайте новый проект аннотации, подключите ваше видео/аудио, импортируйте стандартные типы слоев, сохраните файл с расширением eaf (c именем вида Irkutsk_imp1960_3.eaf).

Добавьте новые типы слоев: utterance-acc, utterance-type. Они должны иметь стереотип Symbolic Association для слоев с родительским слоем utterance. Иными словами, когда вы будете размечать слои такого вида, то временные границы автоматически будут дублировать временные границы родительского слоя.

Создайте слои вида imp@speech (тип utterance), imp@acc (тип utterance-acc), imp@utype (тип utterance-meaning) **для каждого говорящего**. 

* слой ...@speech -- расшифровка каждой реплики
* слой ...@acc -- расшифровка с проставленными ударениями
* слой ...@utype -- тип высказывания:
  * narrative -- повествование, включая констатации положения дел в игре 
  * imperative -- побуждение (ср. _Теперь подвинь влево_)
  * question -- вопрос (включая да/нет вопросы, вопросы в вопросительным словом, переспросы, вопросы с подтверждением типа _налево, да?_) 
  * emotional -- эмоциональные и оценочные реплики (ср. _Маша, не-е-ет!_, _Ну, молодец, конечно..._ (с сарказмом), и т.п.) 
  * interrupted -- незавершенные повествовательные реплики с подъемом интонации в конце, а также случаи, когда говорящий "привычно" задирает интонацию кверху в каждой своей повествовательной реплике 
  * other 

Разметьте все реплики. 

#### Итог
Файл в формате .eaf (например, Irkutsk_imp1960_3.eaf).

В результате, в репозитории (папке) LiveCorpus у вас должны оказаться следующие файлы: 
* Расшифровка части № 1 (рассказ о себе) с акцентуацией (вида Irkutsk_imp1960_1.acc.txt)
* Разметка 1 минуты части № 1 (рассказ о себе) в ELAN (Irkutsk_imp1960_1.eaf)
* Разметка 1 минуты части № 3 (диалог) в ELAN (Irkutsk_imp1960_3.eaf)

Другие файлы (расшифровка без акцентуации (Irkutsk_imp1960_1.txt, разметка в ELAN части № 2) - по желанию.
