## Задание для самоподготовки. Регулярные выражения и совмещение данных из нескольких таблиц

##### 1. Регулярные выражения
Скопируйте любой текст или фрагмент размером 0,5 - 1 страница в редактор NotePad++ или его аналог для Mac/Linux.
Разделите текст на отдельные слова (одно слово на строке). Обратите внимание, что знаки препинания должны стоять на своих отдельных строках. 
а) Найдите все слова, состоящие из двух букв.
б) Удалите все, что не состоит из двух букв.
в) Проверьте, что у вас не осталось пустых строк.

Полезный тренажер: [https://regexr.com/](https://regexr.com/) (и таких еще много в Интернете).

##### 2. Поиск в корпусе, сводная таблица, совмещение таблиц
В поэтическом корпусе выберите 50 случайных примеров типа _ты помнишь_ (местоимение _ты_ и форма 2 л. наст. времени индикатива глагола), а затем выберите 50 случайных примеров типа _я помню_ (местоимение _я_ и форма 1 л. наст. времени индикатива глагола).
Скачайте результаты выдачи в табличный редактор, составьте сводную таблицу на оба варианта.
Видите ли вы разницу в распределении глаголов? (ответ может быть разный в зависимости от запроса).

##### 3. То же + текст по столбцам, формулы
В основном или газетном корпусе выберите конструкцию _без X-а никуда_ (для простоты будем считать, что в ней 3 слова, не отделенных знаками препинания друг от друга: подумайте, какие характеристики нужно задать, чтобы наилучшим образом ограничить поиск второго слова?).
Скачайте или сделайте копи-пейст первых 200 примеров выдачи в редактор таблиц.
а) Сделайте отдельный столбик для второго слова, воспользовавшись меню "Данные -- текст по столбцам".
б) Поставьте фильтр на определенное окончание слов.
в) Создайте сводную таблицу, чтобы получить частотный словник второго элемента конструкции.
г) Создайте отдельную таблицу со списком возможных окончаний, которые вы встретили у второго элемента. Кстати, для этого вы можете пользоваться функцией ПРАВСИМВ/RIGHT.
д) Припишите этим окончаниям грамматическую характеристику: часть речи, род, число, тип склонения
е) **сложное задание** Выделите в сводной таблице (в) элементы окончаний и добавьте грамматические характеристики каждому слову через совмещение таблиц. В конце составьте сводную таблицу со статистикой грамматических характеристик.

##### 4. Сводные таблицы, совмещение таблиц 
В [таблице](https://github.com/pykili/pykili.github.io/blob/master/_docs/lingdata/AspectualPairZalizniak.xls) видовых пар Грамматического словаря отфильтруйте все глаголы, начинающиеся на _недо-_ (см. столбей Lemma).
а) Найдите среди них безличные глаголы. 
б) Постройте частотный список грамматических индексов (см. столбец GramIndex1) для всех глаголов на _недо-_.
в) Выделите глаголы несовершенного вида (нсв). Пользуясь столбцом AspectualPair, выделите глаголы, у которых нет видовых коррелятов совершенного вида. Есть ли общее свойство их семантики, их объединяющее? (тут можно подумать про такие свойства, как физическое воздействие, процесс, пассивное состояние и т.п.). Если нет, на какие группы эти глаголы можно разделить?
г) Постройте список указанных в Грамматическом словаре коррелятов совершенного вида для глаголов на _-недо_. 
д) Для списка (г) добавьте толкования глаголов из [Словаря Ожегова](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1JbR7gz6wqmiP07GRQU9-ZxygAaNBpDFXCuP-1YHfjMs/edit?usp=sharing). Если такого толкования не нашлось, поставьте в клетке прочерк.
е) Аналогично, добавьте стилистические пометы из словаря Ожегова.

##### 5. Регулярные выражения 
а) Составьте регулярное выражение, которое позволяет найти все слова в списке: _победа_, _обеда_, _беда_, _еда_, _да_. 

б) Составьте регулярное выражение, которое позволяет найти слова _корова_, _коза_, _кошка_, но не _кот_ и не _теленок_. 

в) Составьте регулярное выражение, которое позволяет найти слова _соловей_, _воробей_, _колодец_, но не _сорока_ и не  _колокол_.

г) Запишите слова _макар_, _навес_, _кагор_ в столбик. С помощью одного регулярного выражения превратите слово _макар_ в _карма_, а слово _навес_ в _весна_. В какое слово превратится в этом случае слово _кагор_?

д) Даны строки вида:
Каждый охотник желает знать где сидит фазан.  
Richard Of York Gave Battle In Vain.  
(Каждое слово отделено от другого пробелом.) Составьте регулярное выражение, которое оставит из каждой строки только слово, которое мнемонически обозначает желтый цвет (например, _York_ для английского языка).  

