## Домашнее задание "Разработка фрагмента учебного корпуса", часть 3

### Разметка мультимедийных данных в ELAN

После выполнения первой части домашнего задания, у вас должно быть три файла (или больше, если фрагменты) вида:
* "Irkutsk_imp1960_1.mpg" - рассказ о себе
* "Irkutsk_imp1960_2.mpg" - чтение текста
* "Irkutsk_imp1960_3.mpg" - игра
Для части 1 вы делали расшифровку во время первого домашнего задания по проекту (у меня он называется Irkutsk_imp1960_1.acc.txt).
Для части 2 вы делали разметку данных во время практикума в классе (у меня этот файл называется Irkutsk_imp1960_2.eaf").
Оба файла лежат у меня в репозитории LiveCorpus, а после выполнения этого домашнего задания в нем появится еще один файл - Irkutsk_imp1960_2.txt. 

#### Окончание работы с записью № 2 (чтение текста)

Добавьте [в таблицу мета-разметки](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1cyn1Fz7GlbsZ45xbuUgqcZ3c1pw4TRcsEQhj_Gky6-0/edit?usp=sharing) адрес своего репозитория (папки), в которой лежат ваши файлы расшифровок. Он должен заканчиваться на LiveCorpus, это важно. См. образец в начале гугл-таблицы.

Заполните _напротив URL файла с записью 2_ колонки:
* Фразочка (в чтении текста) - как конкретно она звучит на записии (реплика, без ударений и ё) (на всякий случай, вот исходный [файл с фразочками](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1uO9rG3T7TBU1pcuZ3PZ8O89rIA6Kfh8VTbMb_yUe0pw/edit#gid=0)) 
* Время начала звучания фразочки
* Время окончания звучания фразочки
* Тип интонации (незавершенная - если говорящий повышает тон в конце фразочки, продолжая ее другой репликой или просто повышая; другая оценочная -- в том числе если не совсем уверены, какой тег ставить) 

#### Разметка записи № 1 (1 минута)
Отбор записи и подготовка textgrid-а
На записи выберите фрагмент или несколько фрагментов общей длиной 1 минута, это часть того, что вы ранее расшифровывали.  
Сохраните файл расшифровки (.acc) как новый файл (с расширением .textgrid), удалите в нем все ненужные (по времени) фрагменты, отформатируйте в формате textgrig, сохраните файл.

#### Как перевести файл в textgrid
Используйте регулярные выражения, чтобы а) разбить файл на отдельные реплики, например, по точками в конце предложения и б) добавить говорящего в начале каждой строки (например, amp@\t, где \t - табуляция). 
Перенесите данные в Эксель/Гугл-таблицы, проверьте, что у вас говорящие и реплики находятся в разных столбцах. Добавьте два столбца для временных меток начала и конца реплики. Вставьте в них данные о начале и конце реплики с помощью формулы добавления определенного количества секунд (миллисекунд). Переведите даные в текст (обратно в textгрид-файл).

#### Создайте новый проект аннотации
Подключите ваше видео/аудио, импортируйте типы слоев (см. практикум в классе), сохраните файл аннотации с расширением .eaf.
Импортируйте textgrid по [инструкции п. 1.4.2.5](https://www.mpi.nl/corpus/html/elan/ch01s04s02.html#Sec_Importing_a_document_from_Shoebox)
Зажимая ALT, двигайте начала/концы реплик так, чтобы их временные границы были поставлены правильно.

#### Разметка жестикуляции или мимики
Если на записи видна жестикуляция, создайте слой для жестов (вида gvp@gesture) и ассоциированный с ним слой значения жестов (вида gvp@gesture-meaning). Если жестикуляции нет, 
создайте слой для мимики (вида gvp@facial) и значения мимики (вида gvp@facial-meaning). Если у вас только аудиозапись, разметьте слой логических ударений внутри реплик (например, _Я был [-примерным-] мальчиком_ или _Я был [-хорошим мальчиком-]_).  Этот слой должен иметь новый тип focus, не зависимый по времени от слоя реплик. 

#### Итог
Файл в формате .eaf
