---
title: Главная
permalink: /home/
redirect_from: /
---

# Программирование и компьютерные методы лингвистического исследования

## 1 курс бакалавриата факультета гуманитарных наук НИУ ВШЭ (Москва)

**Программа курса** — <https://www.hse.ru/edu/courses/214343330>

**Преподаватели**: Борис Валерьевич Орехов <nevmenandr@gmail.com> (1 группа),  Константин Маланчев <kmalanchev@hse.ru> (2 и 3 группы), Никита Сапунов <kiton1994@gmail.com> (4 группа)


## Расписание

|Занятие|Тема|2 группа|3 группа|4 группа|
|-------|----|--------|--------|--------|
|1|[Git и введение в Python](/01/)|03.09.2017|03.09.2017|08.09.2017|


## Домашние работы

### Дедлайны
Дедлайн для отправки домашнего задания индивидуален для каждой группы, и, как правило, наступает в ночь перед следующим семинаром.

### Критерии оценки
Домашние работы проверяются ассистентами и оцениваются по 10-балльной шкале.

- Если работа сдана после дедлайна, то ставится нулевая оценка.
- Если программа не запускается, то оценка не может превышать 4. Проверяйте программы перед окончательной отправкой результата!
- Если между двумя работами найдены значительные заимствования, то за обе ставится нулевая оценка, вне зависимости от времени загрузки программ, вариантов домашнего задания и групп студентов.


## Оценки

Всё в курсе оценивается по 10-балльной шкале.
Если оценка складывается из нескольких работ, то итоговая оценка всегда нормируется на их количество, например, если всего было 14 домашних работ, то итоговая оценка за домашние работы будет суммой оценок за каждую, деленной на 14.

Оценка по курсу выставляется по домашним заданиям, контрольным и экзаменам.
В программе курса указана следующая формула:

$$O_\mathrm{итог} = 0.35\, O_\mathrm{экзамен} + 0.3\, O_\mathrm{контрольные} + 0.35\, O_\mathrm{домашние}$$

Последние два слагаемых, поделенные на 0.65, являются накопленной оценкой.

Дополнительно к контрольным и домашним работам накопленная оценка может быть улучшена решением бонусных задач, которые начнут появляться во втором модуле.
Формула для накопленной оценки следующая:

$$O_\mathrm{накоп} = (0.3\, O_\mathrm{контрольные} + 0.35\, O_\mathrm{домашние}) / 0.65 + 0.1\, O_\mathrm{бонусные}$$

Конечно, накопленная оценка не может быть больше 10 баллов, если формула даёт значение большее 10, то оценка будет уменьшена до ровно 10 баллов.

В итоге мы будем использовать следующую формулу для итоговой оценки:

$$O_\mathrm{итог} = 0.35\, O_\mathrm{экзамен} + 0.65\, O_\mathrm{накоп}$$

Обратите внимания, что формулах стоят не округлённые величины, три оценки (итоговая, экзамен, накопленная), полученные из формул, округляются только перед внесением в ведомость.
