---
title: Консоль
---
# Установка питона и командная строка

* [Официальный сайт для загрузки питона](https://www.python.org/downloads/)
* существуют разные дистрибутивы питона с разным набором уже поставленных библиотек

## Где можно кодить?

* текстовый редактор (Notepad++, Sublime Text, Atom)
* в редакторах искходного кода типа [VS Code](https://code.visualstudio.com/) и IDE типа [PyCharm](https://www.jetbrains.com/ru-ru/pycharm/)

_время на установку питона_

# Консоль

Командная строка – это текстовый интерфейс,
в котором команды отдаются путем ввода текстовых строк с клавиатуры.
Другие названия командной строки – cmd, CLI, prompt, консоль или терминал.

## Запускаем командную строку

### Windows

* откройте поиск и введите в окно поиска `cmd`
* нажмите Windows + R, введите `cmd` и нажмите выполнить

### Mac

* Command + Space для открытия Spotlight, введите Терминал
* перейдите в Приложения → Прочие → Терминал

### Linux

* вы и сами скорее всего знаете, как запускать терминал
* Crtl + Alt + T

## Базовые команды

Угадайте, что они показывают.

* 1.

```console
whoami
```

* 2.

    * Linux, OS X

        ```console
        pwd
        ```

    * Windows
        ```console
        cd
        ```
   
## Как понять что-то про команды?


```console
man <command>
```


* Узнайте, что делает команда `ls`. Если у вас Windows, то придётся немножко больше постараться.
* а теперь попробуйте поменять каталог, в котором вы находитесь. докажите, что вы его поменяли, используя одну из команд, которые мы уже использовали

## Создание папок

```console
mkdir <folder>
```
* создайте папку, которая называется `new_folder`
* создайте папку, которая называется `my fancy folder`
* как создавать папки с пробелом в названии?

## Чтение текстовых файлов

```console
cat
```
* Перейдите в папку `my fancy folder`
* создайте внутри текстовый файл с помощью любого текстового редактора
* попробуйте вывести на экран содержимое файла, с помощью команды `cat <filename>`
* узнайте, что делает команда `more`
* узнайте, как на вашей операционной системе записать что-то в текстовый файл из командной строки

## Копирование и перемещение

```console
cp
mv
```

* скопируйте созданный текстовый файл
* а потом создайте новую папку и переместите копию туда

## Удаление

```console
rm
```

* удалите файл из `my fancy folder`
* попробуйте удалить созданную папку? почему не получается и что делать?

## Запуск питона через командную строку

* создайте с помощью командной строки текстовый файл следующего содержания
```python
print('Hello world')
```
* а теперь попробуйте его запустить
```console
$ python <.py file>
```