---
title: Что такое Git и зачем он нужен?
---

## Введение
Git &ndash; это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в вашем проекте. Чаще всего его используют для кода, но можно и для других файлов. Например, для картинок - полезно для дизайнеров.

С помощью Git-a вы можете откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий.

Репозиторием называют хранилище вашего кода и историю его изменений. Git работает локально и все ваши репозитории хранятся в определенных папках на жестком диске.

Так же ваши репозитории можно хранить и в интернете. Обычно для этого используют три сервиса:
* GitHub
* Bitbucket
* GitLab


Каждая точка сохранения вашего проекта носит название коммит (commit). У каждого commit-a есть hash (уникальный id) и комментарий. Из таких commit-ов собирается ветка. Ветка - это история изменений. У каждой ветки есть свое название. Репозиторий может содержать в себе несколько веток, которые создаются из других веток или вливаются в них.


## Установка Git-а

* Windows
  * [Официальная сборка](https://git-scm.com/download/win) (при установке оставляйте всё дефолтным &ndash; не прогадаете)
* Mac OS
  * нужно попробовать выполнить команду `git --version`. если Git-а нет, то предложит установить
  * но [вот](https://git-scm.com/download/mac) официальная сборка на всякий случай
* Linux
  * `sudo apt install git`

Кроме всего прочего, давайте посмотрим на этот [ресурс](https://githowto.com/setup).

## GitLab

* Регаемся на [GitLab](https://gitlab.com/)

--------

 ## Выше было введение, теперь рассмотрим коллективную работу


Ветка &ndash; это набор commit (обычно кружки), которые идут друг за другом. У ветки есть название, основную ветку чаще всего называют master или main ([Почему master повсеместно заменяется на main?](https://habr.com/ru/news/t/506876/)). Если говорить простыми словами, то ветка master &ndash; это наш проект.

Другие ветки &ndash; это отдельное место для реализации нового функционала или исправление багов (ошибок) нашего проекта. То есть, с отдельной веткой вы делаете что угодно, а затем сливаете эти изменения в основную ветку master.

--------------------------------------------------------------------------------
Не рекомендуется создавать commit напрямую в master . Лучше для этого заводить новую ветку и все изменения писать там.
--------------------------------------------------------------------------------


Для того, чтобы создать новую ветку вводим:

```console
git branch <название_ветки>
```

или вот так

```console
git checkout -b <название_ветки>
```

Эти команды делают тоже самое, только второй вариант позволяет сразу переключиться в новую ветку. Вносить изменения в новую ветку можно сразу после ее создания.


При создании новой ветки, старайтесь называть ее кратким и ёмким именем. Чтобы сразу было понятно, что именно изменялось по проекту. Если вы используете, какую-нибудь систему для ведения задач, то можете в начале названия ветки указывать ID задачи, чтобы можно было легко найти, на основе какой задачи была создана ветка. Например вот так:

`dev-3334_fix_catalog_endpoints`


Для того чтобы посмотреть текущее состояние ветки, например, какие файлы добавлены или не добавлены для создания commit, можно выполнить команду:
```console
git status
```

После того, как завершили работу над своей задачей, ветку можно слить в `master`/`main`. Для этого нужно переключиться в ветку `master` и выполнить следующее:


## Переключаемся в master
```console
git pull origin master
git push
```


----------------------------------------------------------------------
Теперь склонировать репозитрий ещё раз и смоделировать как происходила бы работа вдвоем, коммитя в две директории на локальном компе
----------------------------------------------------------------------


Вспомогательные команды
Просмотреть изменения относительно двух веток можно командой:
```console
git diff <исходная_ветка> <целевая_ветка>
```

Удалить ненужную ветку:
```console
git branch -d <название_ветки>
```

Просмотр историю ветки:
```console
git log
```

Команды, которые надо знать
* git help
* git clone
* git status
* git branch
* git checkout
* git merge
* git remote
* git push
* git pull
