---
title: "Python: Арифметические операции и знакомство с языком"
---

# Python: Арифметические операции и знакомство с языком

1. Открываем IDE
2. Создаем файлик для скрипта

У python есть своя [библия красивого кодинга](https://peps.python.org/pep-0008/#a-foolish-consistency-is-the-hobgoblin-of-little-minds), которую нужно соблюдать

Большую роль в python играют отступы. Неправильно поставленный отступ фактически является ошибкой. 

Python - регистрозависимый язык, поэтому выражения `print` и `Print` или `PRINT` представляют разные выражения (в sql например не так).

Для отметки, что делает тот или иной участок кода, применяются комментарии. При трансляции и выполнении программы интерпретатор игнорирует комментарии, поэтому они не оказывают никакого влияния на работу программы. Комментарии в python бывают блочные и строчные.

```python
# Вывод на консоль
# сообщения Hello World
print("Hello World")
```

```python
''' 
    Вывод на консоль
    сообщения Hello World
'''
print("Hello World")
```

В python есть 2 типа сущностей: объекты и операции

Объекты существуют, операции их изменяют, перебирают, сохраняют или удаляют.

Например 2, мама, True это объекты 

**Объекты можно класть в переменные**

Переменные предназначены для хранения данных. Название переменной в python должно начинаться с алфавитного символа или со знака подчеркивания и может содержать алфавитно-цифровые символы и знак подчеркивания.

В python применяется два типа наименования переменных: **camelСase** и **underscore_notation.** Также надо учитывать регистрозависимость, поэтому переменные `name` и `Name` будут представлять разные объекты. Но ни в коем случае этим не пользуйтесь и называйте переменные понятно и в явном виде по-разному.

Определив переменную, мы можем использовать ее в программе. Например, попытаться вывести ее содержимое на консоль с помощью встроенной функции **print**

```python
name = "Tom"  # напишите тут свое имя
print(name)   # вывод значения переменной name на консоль
```

### Числовые объекты

Арифметика в python целом похожа на то, к чему мы привыкли в школьной математике. 

Например, для сложения двух чисел мы пишем: `3 + 4`. В программировании — то же самое.

```python
3 + 4
```

- Какой объект у вас получился?
    
    Тут нужно запустить type(7)
    

Кроме сложения доступны следующие операции:

- `-` — вычитание
- `*` — умножение
- `**` — возведение в степень
- `/` — деление
- `//` — [целочисленное деление](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%81_%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%BC#%D0%92_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8)
- `%` — [остаток от деления](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%81_%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%BC)

Еще мы можем добавить ко всем операциям = и получим операцию изменения и присвоения одновременно

```python
a = 5
a = a + 3
print(a)

b = 5
b += 3
print(b)
```

**Задание:**

Посчитайте сколько заработает датасайнтист за год, если его зп 135к в секунду. Какой тип объекта у вас получился?

А теперь узнайте во сколько купюр по 50 евро уложится его зп. А сколько рублей останется?

Тип **float** представляет число с плавающей точкой, например, 1.2 или 34.76. В качесте разделителя целой и дробной частей используется точка. Мы можем изменять тип эксплицитно прописывая класс

```python
print(int(2.5))
print(float(2))
```

Помимо вычислительных операций, есть операции сравнения:

- `>`
- `<`
- `==`
- `>=`
- `<=`

**Задание:**

Что получится если вы напишете, что 2 * 2 == 4?

### Логические объекты

Тип **bool** представляет два логических значения: **True** (верно, истина) или **False**
 (неверно, ложь). Значение **True** служит для того, чтобы показать, что что-то истинно. Тогда как значение **False**, наоборот, показывает, что что-то ложно. 

**Задание:**

    Что будет если сложить 2 правды?

### Строки

Тип **str** представляет строки. Строка представляет последовательность символов, заключенную в одинарные или двойные кавычки, например "hello" и 'hello'. В Python 3.x строки представляют набор символов в кодировке Unicode

При этом если строка имеет много символов, ее можем разбить ее на части и разместить их на разных строках кода. В этом случае вся строка заключается в круглые скобки, а ее отдельные части - в кавычки:

```python
text = ("Laudate omnes gentes laudate "
        "Magnificat in secula ")
print(text)
```

```python
text = '''Laudate omnes gentes laudate
Magnificat in secula
Et anima mea laudate
Magnificat in secula 
'''
print(text)
```

Строки можно складывать

```python
print('Hey' + ' there')
```

Это опасно, потому что перепутывание типов данных будет ломать ваш код. Мы еще столкнемся с этим, когда будем считывать данные из файлов. А пока проверим, что строка и число не одно и то же

```python
print('2' == 2)
```

### Задачи

1. Найдите длину окружности с радиусом 28.4456 см. Примем, что пи равно 3.1415.
2. Найдите объём конуса с диаметром основания 10.752 см и высотой 5.102 см.
3. Определите, сколько лет/месяцев/недель/дней/часов/минут в 5394523242 секундах.
4. В московской Вышке 50925 студентов. Из них на ФГН учатся 3265. Сколько процентов студентов учится на других факультетах? Выведите на экран количество процентов с точностью до двух знаков после запятой (для этого надо погуглить).
5. Напишите код, который переводит целое число в строку, при том что его можно применить в любой системе счисления (опять надо погуглить).
