---
title: Списки и кортежи
---

# Списки и кортежи

## Встроенные типы данных в Python

* изменяемые (list, dict, set)
* неизменяемые (tuple, float, int, string, bool)

```python
>>> id('Hello')
>>> id('Hello')
>>> id('world')
```

## Списки

Список (list) &ndash; упорядоченная изменяемая коллекция элементов различных типов. Элементы в списке могут быть различных типов и менять состав элементов списка можно когда угодно и как угодно.

### Создание списка

Чтобы использовать списки, их нужно сначала создать. Создать список можно несколькими способами. Например, можно обработать любой итерируемый (по которому можно пробежаться, используя цикл `for`) объект (например, строку) встроенной функцией `list()`:

```python
list('Goodbye Universe')
```

* Что тут получается?

Или же использовать встроенный в питон литерал, с первого взгляда похожий на оператор []:

```python
guests = ['Вася', 'Татуся', 'Пётр Яковлевич', 'мама']  # список строк
digits = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]  # список чисел
empty_list = []  # а этот список абсолютно пуст
mixed_list = ['Вася', 45, True]  # в одном списке могут храниться элементы разных типов
matrix = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]] # список списков
```

Как видно из примеров, список может содержать любое количество элементов любого типа или не содержать ничего.


### Вставка элементов в список

Самая частая операция после [] (получение элемента списка по индексу)  это операция вставки чего-либо в список. Называется она `.append()`.

Только `.append()` это не отдельная функция, как например `len()`. Это так называемый метод списка. Смотрим как это работает:

```python
list_of_wishes = []  # Список моих желаний, когда меня спрашивают, что я хочу на НГ
list_of_wishes.append('iPhone 14')  # После минутных раздумий
print(list_of_wishes)
```

### Другие методы списка

* `.extend(list)`
* `.insert(list)`
* `.remove(x)`
* `.clear()`

```python
first = [1, 2, 3]
second = [5, 6, 7]
first.extend(second)
print(len(first))
print(first)
```

Метод `.extend()` **изменяет изначальный список** `first`, а не создает новый. С этим нужно быть внимательными!

Создать новый список из двух старых поможет оператор +:

```python
sweet = ['конфета', 'шоколадка']
salty = ['крекер', 'сухарик']
basket = sweet + salty
print(basket)
```

Вот [тут](https://pythoner.name/list-methods) можно посмотреть все методы списков и что они делают.


### Индексы и срезы

* ИНДЕКСАЦИЯ С НУЛЯ

К элементам списка, как и к символам в строке можно обращаться по их индексам:


```python
list_of_wishes = ['iPhone', 'MacBook', 'Свитшот']
print(list_of_wishes[1])
```

Если хочется получить самый последний элемент списка, то не придется считать сколько там всего элементов, можно использовать индекс `-1`. `-1` &ndash; это шорткат для `len(list) - 1`.

```python
print(list_of_wishes[-1])
print(list_of_wishes[-2])
```

## Срезы

Если нужно выделить из списка/строки не один элемент, а сразу несколько, то нужно использовать срезы.


```python
list_of_chars = list('студент')
print(list_of_chars[1:]) # Взять все символы имени, кроме первого
```

Общий синтаксис срезов: `list[START:END:STEP]`

* Напишите программу, которая будет проверять является ли введённое пользователем слово палиндромом.


## Кортежи

Кортеж (tuple) &ndash; упорядоченная неизменяемая коллекция элементов различных типов.

### Создание списка

```python
tpl = tuple('student')
tpl_2 = ('абитуриент', 'студент', 'аспирант', 'выпускник')
```

* Попробуйте создать кортеж из одного элемента. Что получается?

### "Добавление" элементов в кортеж

Можно пользоваться оператором сложения.

```python
>>> (1, 2) + (3, 4)
```


### Индексы и срезы

Работают так же как и со списками с точностью до изменяемости.

## Снова про изменяемость

```python
>>> a_list = [1, 2, 3] # список
>>> a_tuple = (1, 2, 3) # кортеж

>>> id(a_list)
>>> id(a_tuple)

>>> id_list_before = id(a_list)
>>> id_tuple_before = id(a_tuple)

>>> a_list.extend([3, 4])
>>> id_list_after = id(a_list)
>>> id_tuple_after = id(a_tuple + (3, 4))

>>> id_list_after == id_list_before
>>> id_tuple_after == id_tuple_before
```

* Попробуйте создать новый список с помощью оператора сложения и посмотреть, что будет с айдишнкиами. Почему так?

## Ещё про списки

```python
original_list = [1, 2, 3]
new_list = original_list
new_list.append(4)
print(new_list)

original_list = [1, 2, 3]
new_list = original_list
new_list.append(4)

newnew_list = new_list
newnew_list.append(5)

print(new_list)
print(newnew_list)
```

**Вопрос**: что выведет код ниже и почему?

```python
print(original_list)
print(id(original_list) == id(new_list))
```

## Задачи

1. Дан список некоторых целых чисел, найдите значение 20 в нем и, если оно присутствует, замените его на 200. Обновите список только при первом вхождении числа 20.

2. Дан список чисел. Выведите значение наибольшего элемента в списке, а затем индекс этого элемента в списке. Если наибольших элементов несколько, выведите индекс первого из них.

3. Заполнить список ста нулями, кроме первого и последнего элементов, которые должны быть равны единице.

4. Сформировать возрастающий список из чётных чисел (количество элементов 45)



