---
title: 2 &mdash; Условия и операторы сравнения
---


# Условия (if, else, elif) и операторы сравнения
---

## Содержание

1. [Ввод данных и преобразование типов](#лирическое-отступление-про-ввод-данных-и-преобразования-типов)
2. [Почему нужно конвертировать строки в числа](#почему-нужно-конвертировать-строки-в-числа)
1. [Условия](#условия)
1. [Операторы сравнения](#операторы-сравнения)
1. [Вложенные условные инструкции](#вложенные-условные-инструкции)
1. [Тип данных bool](#тип-данных-bool)
1. [Логические операторы](#логические-операторы)
1. [Конструкция elif](#конструкция-elif)
1. Задачи
    1. [Знак числа](#задача-знак-числа)
    2. [Високосный год](#задача-високосный-год)
1. [Ссылки по теме](#ссылки-по-теме)
1. [**Домашнее задание**](#домашнее-задание)


<!-- ====================================================================== -->


## Ввод данных и преобразования типов

На прошлом занятии мы научились выводить данные с помощью функции `print()`. Например, чтобы вывести число 5 на экран нужно написать в интерпретаторе `print(5)`, и он сделает свое дело.

Но что, если нужно что-то **ввести** в программу из внешнего мира? Например, если наш самописный калькулятор умеет складывать 2 числа и выводить ответ, то как ввести эти самые 2 числа? На помощь придет функция `input()`. Попробуем написать вышеописанный калькулятор.

> *Функции `input()` можно передать в качестве аргумента строку, которую увидит пользователь перед вводом.*

```python
>>> a = input('Введите число a: ')
Введите число a: 56
>>> b = input('Введите число b: ')
Введите число b: 23
>>> print(a + b)
5623
```

Как видно из примера, что-то пошло не так. Вместо заветных 46 после сложения 12 и 34 мы получили 1234. Все дело в типах данных. Функция `input()` всегда считывает данные в виде строки. Так и в примере она считала 12 и 34 как 2 строки и просто «слепила» их вместе. Мы же хотим складывать числа. Чтобы все работало хорошо, нужно выполнить **преобразование типов данных**.

В данном случае можно сделать вот так:

```python
>>> a = int(input('Введите число a: '))
Введите число a: 56
>>> b = (input('Введите число b: '))
Введите число b: 23
>>> print(a + b)
79
```

То, чего мы и хотели.

Преобразовывать можно не только строку в целое число, но и наоборот. Вот несколько допустимых преобразований:

```python
>>> # Преобразование числа в строку
>>> a = 34
>>> b = str(a)
>>> print('Преобразованное число:', b, ', его тип:', type(b))
Преобразованное число: 34 , его тип: <class 'str'>
```

```python
>>> # Преобразование строки в число с плавающей точкой
>>> a = '45.34'
>>> b = float(a)
>>> print(a, type(a))
45.34 <class 'str'>
>>> print(b, type(b))
45.34 <class 'float'>
>>> b**2
2055.7156000000004
```

```python
>>> # Преобразовать строку с НЕ числом в число не получится
>>> a = 'python'
>>> b = int(a)
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#22>", line 1, in <module>
    b = int(a)
ValueError: invalid literal for int() with base 10: 'python'
```

> *В примерах мы используем функцию `type()`. Как должно быть понятно из её названия, она выясняет тип переменной. Возвращает она что-то
> страшное вида `<class 'str'>`. Сейчас не стоит вникать почему так. Нам
> важно, что преобразование прошло правильно и получился тип `str`.*

Как вы уже поняли, чтобы преобразовать что-то во что-то, надо взять и вызвать функцию, совпадающую по имени с названием типа данных. В нашем примере это `str()`, `int()` и `float()`.


<!-- ====================================================================== -->

## Почему нужно конвертировать строки в числа

Возможно, решая очередную задачу, вы случайно не переведете строки в числа, а программа все равно будет работать. Например, у вас будет такая программа, вычисляющая, какое из 2 введенных чисел больше:

```python
>>> a = input('Введите целое число:')
Введите целое число:12
>>> b = input('Введите целое число:')
Введите целое число:45
>>> if a > b:
...     print('Большее число:', a)
... else:
...     print('Большее число:', b)
Большее число: 45
```

Вы удовлетворитесь ответом и пойдете домой. Но потом выяснится, что если ввести другие 2 числа, то все сломается:

```python
>>> a = input('Введите целое число:')
Введите целое число:4
>>> b = input('Введите целое число:')
Введите целое число:30
>>> if a > b:
...     print('Большее число:', a)
... else:
...     print('Большее число:', b)
Большее число: 4
```

**Значит, не все так просто...**

Чтобы разобраться в вопросе, нужно знать как сравниваются строки.

Компьютер умеет работать только с одним типом данных - числами. Мы же помимо чисел используем кучу разных типов данных: числа, строки, списки, словари, кортежи (последние 3 будут обсуждаться дальше в курсе). Оказывается, что и они все хранятся и обрабатываются компьютером в виде чисел. Разберемся со строчками.

Когда люди задумались, как можно обрабатывать строки, им прошла в голову простая идея - а давайте создадим единую таблицу, в которой каждому символу поставим в соответствие число.
Так появилась таблица [ASCII](https://ru.wikipedia.org/wiki/ASCII) (American standard code for information interchange).

Когда люди стали пользоваться компютером не только в Америке (точнее говоря, не только в англоговорящих странах), то встал вопрос о том, что в таблице не хватает места. Так появились другие таблицы кодировок:

* [Windows-1251](https://ru.wikipedia.org/wiki/Windows-1251)
* [КОИ-8](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%9E%D0%98-8)
* [ISO-8859](https://ru.wikipedia.org/wiki/ISO_8859)
* [Юникод](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B4)
* и множество других...

Python версии 3 использует **Unicode** - кодировку, которая на данный момент включает в себя знаки почти всех письменных языков мира. Emoji в ней, кстати, тоже есть 😀😃😇👩‍💻🐁

При сравнении строк, Python переводит все символы строки в числа и производит сравнение чисел.

Если перевести "числовые" строки из примеров выше в списки чисел, то получится:

* `'12'` = `[49, 50]`
* `'45'` = `[52, 53]`
* `'4'`  = `[52]`
* `'30'` = `[51, 48]`

Когда мы пишем `'12' < '45'`, то Python сравнивает числа обоих строк по очереди: `49 < 52` - `True`, значит строка `'12'` меньше, чем строка `'45'`.


Когда же мы пишем `'4' < '30'`, то Python снова сравнивает числа обоих строк по очереди, но на этот раз получается иначе: `52 < 51` - `False` и ответ получается `'4' > '30'`, что абсолютно верно с точки зрения сравнения строк, но абсолютный бред с точки зрения сравнения чисел.

> Python сравнивает числа по очереди. Если он уже на первом числе может ответить на вопрос "кто больше", он прекращает сравнение и выдает ответ. Если же строки имеют одинаковую первую букву, то сравниваться они будут по второй и так далее. Такое сравнение называется [**лексикографическим**](https://ru.stackoverflow.com/questions/489888/%D0%A7%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D1%81%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B8-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%BE%D0%BD%D0%BE-%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B9-%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%8F%D0%B5%D1%82)

**Поэтому, если вы работаете с числами, то всегда работайте с ними как с числами, а не как со строками.**


<!-- ====================================================================== -->


## Условия

Все рассматриваемые нами ранее программы имели линейную структуру — программа просто выполняла инструкции одну за другой сверху вниз. При этом никаких способов повлиять на ход выполнения у нас не было (разве что только на уровне выводимых на экран параметров).
Также важно то, что наши предыдущие программы обязаны были выполнить все инструкции сверху вниз, в противном случае они бы завершались ошибкой.

Теперь предположим, что мы хотим определить абсолютное значение любого числа. Наша программа должна будет напечатать сам `x` в случае, если он неотрицателен и `-x` в противном случае. Линейной структурой программы здесь не обойтись\*, поэтому нам на помощь приходит инструкция **if (если)**. Вот как это работает в питоне:

```python
>>> # Ввод данных с преобразованием типа
>>> x = int(input())
>>>
>>> if x > 0:
...     print(x)
>>> else:
...     print(-x)
```

> На самом деле в python есть функция [`abs()`](https://docs.python.org/3/library/functions.html#abs), с помощью
> которой можно взять модуль числа. Но в качестве примера
> использования конструкции `if` и так хорошо.

Разберем этот кусочек кода. После слова `if` указывается проверяемое условие `(x > 0)`, **завершающееся двоеточием** (это важно). После этого идет блок (последовательность) инструкций, который будет выполнен, если условие истинно. В нашем примере это вывод на экран величины `x`. Затем идет слово `else` (иначе), также **завершающееся двоеточием** (и это важно), и блок инструкций, который будет выполнен, если проверяемое условие неверно. В данном случае будет выведено значение `-x`.

Обратите особенное внимание на отступы во фрагменте кода выше. Дело в том, что в питоне, для того, чтобы определить, какой именно код выполнить в результате того или иного условия используется как знак двоеточия (в строке с самим условием), так и отступы от левого края строки.

> Небольшая ремарка относительно табуляции.
> Мы используем **4 пробела**!
> В современных текстовых редакторах при нажатии на tab автоматически
> вставляется 4 пробела. Не надо жать 4 раза кнопку space как вот
> [тут](https://www.youtube.com/watch?v=AXLoRpKnK8U). Никакой войны,
> никаких табов. Просто **4 пробела**.

Во многих других языках вместо отступов используются конструкции, явно указывающие на начало (begin или открывающаяся фигурная скобка в Си) и конец инструкций, связанных с условием (end или закрывающаяся фигурная скобка в Си). Отступы же выполняют примерно ту же роль, но и заодно делают код более читаемым, позволяя читающему быстро понять, какой именно код относится к условию.

Таким образом, условные конструкции в питоне имеют следующий общий вид:

    if Условие:
        блок инструкций, в случае если условие истинно
    else:
        блок инструкций, в случае если условие не выполняется

Вторая часть условной конструкции (та, что с else) может и отсутствовать, например так:

```python
>>> x = int(input())
>>>
>>> if x < 0:
...     x = -x
...
>>> print(x)
```

Эта программа тоже выведет абсолютное значение x, как и та, что была ранее.


<!-- ====================================================================== -->


## Операторы сравнения

Все операторы сравнения в питоне достаточно интуитивны. Вот список основных:

`>` - больше. Условие истинно, если то, что слева от знака больше того, что справа.<br>
`<` - меньше. Условие истинно, если то, что слева от знака меньше того, что справа.<br>
`>=` - больше либо равно.<br>
`<=` - меньше либо равно.<br>
`==` - в точности равно.<br>
`!=` - не равно.<br>


<!-- ====================================================================== -->


## Вложенные условные инструкции

Условия могут быть вложены одно в другое, чтобы реализовывать еще более сложную логику, например:

```python
>>> a = int(input())
>>> b = int(input())
>>>
>>> if a > 0:
...     if b > 0:
...         print("a, b > 0")
...     else:
...         print("a > 0, b < 0")
... else:
...     if b > 0:
...         print("a, b < 0")
...     else:
...         print("a < 0, b > 0")
...
```

Главное, не забывать **отступы** и **двоеточия**.


<!-- ====================================================================== -->


## Тип данных `bool`

Операторы сравнения возвращают значения специального логического типа bool. Значения логического типа могут принимать одно из двух значений: `True (истина)` или `False (ложь)`.

Если преобразовать логическое `True` к типу `int`, то получится `1`, а преобразование `False` даст `0`. При обратном преобразовании число `0` преобразуется в `False`, а любое ненулевое число в `True`. При преобразовании `str` в `bool` пустая строка преобразовывается в `False`, а любая непустая строка в `True`.

Рассмотрим несколько примеров:

```python
>>> # Сравнение строки
>>> name = input('Введите своё имя:')
>>> if name != '':
>>> 	print('Привет,', name)
>>> else:
>>> 	print('Вы не ввели своё имя!')
```

```python
>>> # Преобразование bool к int
>>> print(int(True))
1
>>> print(int(False))
0
```

> Обратите внимание, ключевые слова `True` или `False` пишутся с
> **большой буквы**. Если написать их с маленькой, то python подумает, что это переменная, попытается её найти и сломается, когда не найдет
> `:(`. А если вы вздумаете называть свои переменные `false` или `true`, то сдать зачет
> по курсу вам не светит `:)`. Учитесь сразу хорошему стилю программирования.

```python
>>> # Преобразование bool к int
>>> print(int(true))
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#32>", line 1, in <module>
    print(int(true))
NameError: name 'true' is not defined
```


<!-- ====================================================================== -->


## Логические операторы

Если мы хотим проверить два или более условий за раз, мы можем воспользоваться операторами `and`, `or` или `not`. Вот как они работают:

`and` (логическое И) возвращает истину (`True`) только в случае если оба условия по отдельности верны (тоже возвращают `True`)<br>
`or` (логическое ИЛИ) вернет истину в случае, если хотя бы одно из условий верно.<br>
`not` (логическое НЕТ) возьмет результат условия и "обратит" его. То есть, если результат условия `True`, то `not` примененный к этому условию вернет `False` и наоборот.<br>

Давайте посмотрим как это работает на примере. Код ниже проверяет, что хотя бы одно число из двух нацело делится на 10 (кончается на 0) и если так, то печатает **YES**, а если нет, то печатает **NO**:

```python
>>> a = int(input())
>>> b = int(input())
>>>
>>> if a % 10 == 0 or b % 10 == 0:
...     print('YES')
... else:
...     print('NO')
...
```

Пусть теперь мы хотим проверить, что числа a и b должны быть еще и обязательно больше нуля:

```python
>>> a = int(input())
>>> b = int(input())
>>>
>>> if (a % 10 == 0 and a > 0) or (b % 10 == 0 and b > 0):
...     print('YES')
... else:
...     print('NO')
...
```

Как видите, мы можем не только использовать `and` и `or` в одном `if`, но и группировать условия скобками для того, чтобы явно обозначить приоритет вычисления условий.

Посмотрим пример с `not`. Пусть мы хотим проверить, что число a - положительное, а число b - неотрицательное.
Это можно проверить вот таким условием:

```python
>>> if a > 0 and not (b < 0):
...     pass
...
```

> Оператор `pass` очень полезен, когда нужно ничего не делать. Если его
> не поставить, то будет синтаксическая ошибка. А так, код считается правильным!

Кстати, `not (b < 0)` можно было бы и заменить на `b >= 0` и код бы работал точно так же.


<!-- ====================================================================== -->


## Конструкция elif

Иногда писать конструкции `if-else` долго и утомительно, особенно если приходится проверять много условий разом. В этом случае на помощь придет `elif` (сокращение от else if). По сути `elif` позволяет существенно упростить конструкцию ниже:

```python
>>> if a > 0:
...     pass
... else:
...     if b > 0:
...         pass
...
```

И сделать ее вот такой:

```python
>>> if a > 0:
...     pass
... elif b > 0:
...     pass
...
```

Обратите внимание, мы избавились от одного уровня вложенности. То есть, сам код стал более читаемым, но при этом нисколько не проиграл в функциональности. Разумеется, конструкции типа `if-elif` могут завершиться и блоком `else`, например так:

```python
>>> if a > 0:
...     pass
... elif b > 0:
...     pass
... elif c > 0:
...     pass
... else:
...     pass
...
```


<!-- ====================================================================== -->


## Задача: знак числа

В математике есть функция [sgn](https://ru.wikipedia.org/wiki/Sgn), показывающая знак числа. Она определяется так: если число больше 0, то функция возвращает 1. Если число меньше нуля, то функция возвращает -1. Если число равно 0, то функция возвращает 0. Реализуйте данную функцию — для введенного числа выведите число, определяющее его знак. Используйте операторы сравнения и конструкцию `if-elif-else`.

Возможное решение:

```python
>>> x = int(input())
>>>
>>> if x > 0:
...     print(1)
... elif x < 0:
...     print(-1)
... else:
...     print(0)
...
```


<!-- ====================================================================== -->


## Задача: високосный год

Дано натуральное число. Требуется определить, является ли год с данным номером високосным. Если год является високосным, то выведите YES, иначе выведите NO. Напомним, что в соответствии с григорианским календарем, год является високосным, если его номер кратен 4, но не кратен 100, а также если он кратен 400.

Возможное решение:

```python
>>> year = int(input())
>>> if (year % 4 == 0 and year % 100 != 0) or (year % 400 == 0):
...     print('YES')
... else:
...     print('NO')
...
```


<!-- ====================================================================== -->


## Ссылки по теме

* [http://pythontutor.ru/lessons/ifelse/](http://pythontutor.ru/lessons/ifelse/)
* [http://pythonicway.com/python-conditionals ](http://pythonicway.com/python-conditionals)


<!-- ====================================================================== -->


## Домашнее задание

Вам надо написать на питоне 6 программ, каждая из которых будет спрашивать у пользователя
3 числа (a, b, c) и печатать на экран удовлетворяют ли введенные числа перечисленным свойствам:

1. `a` и `b` в сумме дают `c`
2. `a` умножить на `b` равно `c`
3. `a` даёт остаток `c` при делении на `b`
4. `c` является решением линейного уравнения `ax + b = 0`
5. `a` разделить на `b` равно `c`
6. `a` в степени `b` равно `c`

Оформите каждую программу в виде отдельного файла с расширением `.py`.
