---
title: 22 &mdash; Работа с файлами и папками
---

# Связанные занятия
* [Файлы](/05/)
* [Запись файлов](/06/)

# План этого занятия
* Содержание папки
* Работа с путями к файлам и папкам
* Манипуляции с файлами и папками

# Содержание папки

Модуль стандартной библиотеки `os` (от «operation system») предоставляет множество полезных функций для произведения системных вызовов. Одна из базовых функций этого модуля — `os.listdir`.

```python
>>> import os

>>> file_list = os.listdir()  # список файлов и папок в директории, где запущена программа
>>> file_list = os.listdir('.')  # синоним
>>> file_list = os.listdir('C:/Users')  # список имен файлов и папок в данной папке
```

С точки зрения операционной системы нет разницы между файлом, папкой или другим подобным объектом, типа ссылки. Поэтому `os.listdir()` возвращает список как файлов, так и папок. Обратите внимание, что порядок элементов возвращаемого списка не регламентируется, если вам нужно их отсортировать не забудьте сделать это:

```python
>>> import os

>>> unsorted_file_list = os.listdir()
>>> sortetd_file_list = sorted(unsorted_file_list)
```

# Работа с путями к файлам и папкам
Модуль `os` содержит подмодуль `os.path`, который позволяет работать с путями файлов и папок. Импортировать этот модуль отдельно не нужно, достаточно выполнить `import os`.

## Присоединение одной части пути к другой
Работа с путями к файлам и папкам как с простыми строками чревата множеством ошибок и может создать проблемы при переносе программы между различными операционными системами. Правильный путь объединить две части пути — это использование `os.path.join`:

```python
>>> import os

>>> dirpath = '../books'
>>> # Здесь filename - имя файла, а не путь от места запуска программы до него:
>>> for filename in os.listdir(dirpath):
...     # filepath = dirname + filename - сработает неправильно, так как будет не хватать "/"
...     filepath = os.path.join(dirname, filename)  # поставит "/" или "\" за нас
...     with open(filepath, encoding='utf-8') as fd:
...         if 'нагваль' in fd.read():
...             print('Книга ' + filename + ' об индейцах')
```

## Извлечение имени файла из пути
Функция `os.path.split` совершает обратное действие — отрезает имя файла или ниже лежащей папки от пути:
```python
>>> import os

>>> path = './work/project/version8/final.txt'
>>> dirpath, filename = os.path.split(path)
>>> print(dirpath)
./work/project/version8
>>> print(filename)
final.txt
>>> project_dir, version_dir = os.path.split(dirpath)
>>> print(project_dir)
./work/project
>>> print(version_dir)
version8
```

### Извлечение расширения

Кроме того, может пригодиться функция `os.path.splitext`, котоая отрезает расширение файла:
```python
>>> import os
>>> path = './work/project/version12/final.txt'
>>> base, ext = os.path.splitext(path)
>>> print(base, ext, sep='\n')
./work/project/version12/final
.txt
```

## Проверка типа файла
 Кроме прочего, модуль `os.path` содержит функции для проверки существования файла и для определения его типа:

```python
>>> import os

>>> path = './kursach/text'
>>> if os.path.exists(path):
...     print(path, 'существует')
...     if os.path.isfile(path):
...         print(path, '— это файл')
...     elif os.path.isdir(path):
...         print(path, '— это папка')
...     else:
...         print(path, '— это ни файл и ни папка')
... else:
...     print(path, 'не существует')
```

#  Манипуляции с файлами и папками
Производите все манипуляции с файлами с осторожностью, придерживайтесь правила «семь раз отмерь — один раз отрежь». Не забывайте программно производить все возможные проверки перед выполнением операций.

## Создание файла
Нет ничего проще, чем создать пустой файл, достаточно открыть несуществующий файл с флагом `'x'`:

```python
>>> with open('empty.txt', 'x'):
...     pass
```

Конечно, можно было бы использовать флаг `'w'`, но тогда уже существующий файл был бы стёрт. С флагом `'x'` `open` либо создаст новый файл, либо выбросит ошибку.

## Создание папки
Для создания новой папки используйте `os.mkdir(name)`. Эта функция выбросит ошибку, если по указанному пути уже существует файл или папка. Если вам нужно создать сразу несколько вложенных папок, то смотрите функцию [`os.makedirs(name, exist_ok=False)`](https://docs.python.org/3/library/os.html#os.makedirs).

## Перемещение и переименование
Для удобной манипуляции с файлами и папками в стандартной библиотеки Python существует специальный модуль `shutil`. Функция `shutil.move(source, destination)` позволяет вам переместить любой файл или папку (даже непустую). Обратите внимание, что если `destination` — это уже существующая папка, то файл/папка будет перемещена внутрь неё, в остальных случаях файл/папка будут скопированы точно по нужному адресу. В случае успеха, функция вернёт новое местоположение файла. Если `destination` существует и не является папкой, то будет выброшена ошибка.

```python
>>> import shutil

>>> source = 'my_poem.txt'
>>> destination = 'trash'
>>> # Создаем папку назначения
>>> os.mkdir(destination)
>>> # Перенесем файл внутрь папки
>>> path = shutil.move(source, destination)
>>> print(path)
trash/my_poem.txt
>>> # Перенесем файл обратно
>>> new_name = 'poem.txt'
>>> final_path = shutil.move(path, new_name)
>>> print(final_path)
poem.txt
```

Как же переименовать файл? Несмотря на то, что [`os` содержит специальную функцию для переименования](https://docs.python.org/3/library/os.html#os.rename), нужно понимать, что в рамках одной файловой системы перемещение и переименование — это одно и то же. Когда вы переименовываете файл, его содержимое не переписывается на носителе в другое место, просто файловая система теперь обозначает его положение другим путём.

## Копирование
Скопировать файл можно с помощью функции `shutil.copy(source, destination)`. Правила расположения копии будут те же, что и при использовании `shutil.move`, за тем исключением, что если `destination` существует и не является файлом, то он будет заменён и ошибки это не вызовет.

Скопировать папку для операционной системы сложнее, ведь мы всегда хотим скопировать не только папку, но и её содержимое. Для копирования папок используйте `shutil.copytree(source, destination)`. Обратите внимание, что для этой функции `destination` всегда должно быть путём конечного расположения файлов и не может быть уже существующей папкой.

## Удаление
Удалить файл можно с помощью функции `os.remove`, а пустую папку с помощью функции `os.rmdir`.

А вот для удаления папки с содержимым вновь понадобится `shutil`. Для удаления такой папки используйте `shutil.rmtree`.

Будьте осторожны, команды удаления стирают файл, а не перемещают его в корзину, вне зависимости от операционной системы! После такого удаления восстановить файл может быть сложно или вовсе невозможно.


# Домашняя работа



1. В текущей папке лежат файлы с расширениями `.mp3`, `.flac` и `.oga`. Создайте папки `mp3`, `flac`, `oga` и положите туда все файлы с соответствующими расширениями.
2. В текущей папке лежит две других папки: `vasya` и `mila`, причём в этих папках могут лежать файлы с одинаковыми именами, например `vasya/kursovaya.doc` и `mila/kursovaya.doc`. Скопируйте все файлы из этих папок в текущую папку назвав их следующим образом: `vasya_kursovaya.doc`, `mila_test.pdf` и т.п.
3. В текущей папке лежат файлы следующего вида: `S01E01.mkv`, `S01E02.mkv`, `S02E01.mkv` и т.п., то есть все файлы начинаются с `S01` или `S02`. Создайте папки `S01` и `S02` и переложите туда соответствующие файлы.
4. В текущей папке лежат файлы вида `2019-03-08.jpg`, `2019-04-01.jpg` и т.п. Отсортируйте файлы по имени и переименуйте их в `1.jpg`, `2.jpg`, ..., `10.jpg`, и т.д.
5. В текущей папке лежат две другие папки: `video` и `sub`. Создайте новую папку `watch_me` и переложите туда содержимое указанных папок (сами папки класть не надо).
6. В текущей папке лежат файлы типа `Nina_Stoletova.jpg`, `Misha_Perelman.jpg` и т.п. Переименуйте их переставив имя и фамилию местами.
7. В текущей папке лежит файл `list.tsv`, в котором с новой строки написаны имена некоторых других файлов этой папки. Создайте папку `list` и переложите в неё данные файлы.

Для тестирования вашей программы положите в репозиторий файлы и папки с соответствующими именами. Файлы должны быть **пустыми**, если не указано обратного.

- 1 группа: дедлайн - 10 мая 23:55 <https://classroom.github.com/a/i8fVF032>
- 2 группа: дедлайн - 28 апреля 23:55 <https://classroom.github.com/a/k_HpB_z5>
- 3 группа: дедлайн - 28 апреля 23:55 <https://classroom.github.com/a/23sAzyQd>
- 4 группа: дедлайн - 13 июня 23:55 <https://classroom.github.com/a/Ir-NGzev>
