---
title: Проекты
layout: docs_wide
permalink: /prog/projects
---

# Проекты 🚀

<a href="{{ site.data.links.projects.url }}" target="blank">
<b>Таблица с командами и темами</b>
</a>

## Логистика

* Группы по 1-2 человека.
* Дедлайн по выбору тему и формирования команды - **25 февраля 2020**
* Если тема не выбрана в срок, то она будет назначена.
* Консультация по проектам в чате и на парах. Если потребуется, будет организована отдельная консультация исключительно по проектам.
* Предзащита в начале 4 модуля.
* Защита в апреле (надо будет маленькую презентацию и готовый проект).

## Оценивание проекта

* Полные правила будут чуть позже.
* Максимальная оценка за проект - **12**

## Идеи проектов

<div class="alert alert-warning" role="alert">
Вы можете и даже должны выбрать себе проект самостоятельно.

Ниже приведены идеи, как примерный ориентир проектов, которые должны быть.
Вы можете вдохновиться этими проектами и придумать свой,
или взять один из приведенных ниже и сделать круто.
</div>

#### 1. Совсем маленькая поисковая система
Сделать свой гугл или яндекс - нереально. Слишком дорого, долго и сложно.
Но, кое-что все таки можно. Сделать годный поиск по текстовым файлам
на компьютера - не такая уж непосильная задача.
Самое сложное - запрограммировать
[инвертированный индекс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81) и
применить [формулу оценки релевантности](https://ru.wikipedia.org/wiki/TF-IDF).

#### 2. Предсказание следующего слова
Думаю, все видели, что такое предиктивный ввод на телефоне. Если нет - это когда вводишь слово, а телефон следующее подсказывает. Но как это работает? Предлагается сделать что-то подобное. Проанализировать какой-то корпус текста, построить некоторую статистическую модель и подсказывать следующее слово. Нейронных сетей не надо. Просто статистика.

#### 3. Опечаточник
Штука, которая умеет определять, что пользователь опечатался. Скармливаешь ему текст, а он тебе выплевывает текст с исправлениями и еще отдельно говорит, где и что исправил. Предлагаю реализовать несложную программу на основе
[расстояния Левенштейна](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9B%D0%B5%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%88%D1%82%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B0).

#### 4. Всякие статистики файловой помойки моего компьютера
Говоришь программе, в какой папке покопаться. Она какое-то время копается, а потом сообщает. Сколько файлов нашла, каких они типов. Есть ли там полностью дублирующиеся файлы. Слабо натравить такую программу на свой диск D?

#### 5. Свой маленький NER
NER - это named entities recognition. Есть много разных подходов к его реализации. Есть нейронные сети и много чего сложного. Есть NER, основанный на правилах. Правила - это регулярные выражения. Научите свой NER понимать, где указаны имена людей, где даты, где адреса.

#### 6. Умный парсер сайта
Представляете, если бы вы могли натравить программу на страницу какого-то сайта, а она бы вам сообщила, например, адрес компании, чей сайт. Или время работы компании. Или информацию по доставке. Так можно и поисковую систему по интернету сделать:) Скачать страницу сайта легко, а вот копаться в html не так просто. Был бы свой NER… Ну или не свой.

#### 7. Свой личный менеджер паролей
Никому не доверяете свои личные пароли? Тогда напишите свой собственный менеджер паролей. Алгоритмы шифрования придумывать не надо. Все сделали за вас. А вот чтобы все удобно было, это уже вопрос к вам.

#### 8. Генератор запоминающихся паролей
Сложно запоминать дурацкие пароли? Надо сделать программу, которая будет генерить нормальные пароли, чтобы было запоминать, но сложно взломать.

#### 9. Свой маленький параллельный корпус  
Помогите лингвисту выравнять пословно предложения в двух индоевропейских языках, опираясь на информацию о части речи и грамматических признаках слов, возможно, применяя расстояние расстояние [Левенштейна](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%94%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%83_%E2%80%94_%D0%9B%D0%B5%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%88%D1%82%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B0) к словоформам и леммам. Потом даешь программе слово - а она тебе выдает эквивалент в другом языке и его контекст. 

#### 10. Помощь лексикографу  
Современные словари хранятся в XML-евидном формате [TEI](https://github.com/michmech/tei-dictionary.xsl/blob/master/examples.xml). Да вот беда - один редактор внес правку в поле греческих глосс, а другой поправил примеры. Программа должна объединить все правки в одну версию. 




