
#### GitHub

Для сдачи работ по курсу вам нужно завести аккаунт на <https://github.com>.
Все работы, кроме тестов будет загружаться именно туда.

Как только у вас появится аккаунт, заполните следующую форму: <{{ site.data.links.contacts.url }}>

<br>

#### Дедлайны

Дедлайн для отправки домашнего задания индивидуален для каждой группы, и, как правило, наступает в ночь перед следующим семинаром.

<br>

#### Как проверяются домашние работы

Домашние работы проверяются ассистентами и оцениваются по 10-балльной шкале.

- Если работа сдана после дедлайна, то ставится нулевая оценка
- Если программа **непредвиденно завершается с ошибкой**, то ставится нулевая оценка! Обязательно запускайте и проверяйте программы перед окончательной отправкой
- Если между двумя работами найдены значительные заимствования, то за обе ставится нулевая оценка, вне зависимости от времени загрузки программ, вариантов домашнего задания и групп студентов.

<br>

#### Формула оценивания

$$O_\mathrm{итог} = 0.3\, O_\mathrm{проект} + 0.2\, O_\mathrm{контрольные} + 0.2\, O_\mathrm{экзамен} + 0.2\, O_\mathrm{тесты} + 0.1\, O_\mathrm{дз}$$

Обратите внимание, что в формуле стоят неокруглённые величины.
Округляется только итоговая оценка перед внесением в ведомость.

**Ни одна оценка не является блокирующей**

<br>

#### Формы контроля

**Проект**

Цель проекта - научить студентов создавать программы размером до 200 строк кода.
Тема проекта выбирается студентом или дается преподавателем.
Длительность проекта - 1 календарный месяц.
Каждый студент будет защищать свой проект.

Студенты могут работать в команде до 3 человек. В таком случае оценивается вклад
каждого студента в проект.

**Контрольные работы**

На контрольной работе даются задачи подобные тем, что есть в ДЗ.
Длительность контрольной работы - одна пара.
За учебный год проходит 2 контрольных работы.

**Тесты**

Проводятся в начале пары. Длительность не более 15 минут.
Тест состоит из 5 вопросов на знание пройденных тем.
Тест проводится в виде онлайн-тестирования.

**Экзамен**

Проводится в конце года. Задачи экзамена охватывают все темы, пройденные за учебный год.

**Домашние работы**

Есть 2 варианта домашних работ: несколько простых задача на отработку темы, пройденной на семинаре;
одна задача с разными вариантами, предполагающая написание готовой программы для обработки текста.

