---
title: HW4_1. Списки
---

# Домашнее задание по спискам

**NB: Это домашнее задание &mdash; первая часть большого домашнего задания, посвящённого спискам и кортежам.**

Дедлайн 30 октября 23:59

Решения заливать нужно в тот же репозиторий на GitLab, который уже был. Нужно создать новую папку под это дз и заливать файлы в неё.

В каждой задаче пользователя должны спрашивать на вход необходимые данные и на выходе должны появляться понятные ответы.

### Задача 1 (1 балл)

Программа принимает на вход пять чисел (отдельными инпутами). После этого программа печатает **список** этих чисел (в формате **integer**) и спрашивает у пользователя номер позиции (считаем, как люди) и число, которое нужно вставить (тоже отдельными инпутами). Нужно вывести новый список с вставленным элементом (тоже в формате **integer**).

Пример:

```python
>>> 1
>>> 6
>>> 9
>>> 3
>>> 25
>>> Вы ввели числа: [1, 6, 9, 3, 25]
>>> Теперь введите номер позиции, после которой хотите вставить новое число: 2
>>> и само число: 99
>>> [1, 6, 99, 9, 3, 25]
```

#### Можно использовать:
* списки и их методы

#### Нельзя использовать:
* всё сложнее списков

### Задача 2 (2 балла)

В современном обществе считается, что правильно записывать свои имя и фамилию именно в таком порядке: `ИМЯ ФАМИЛИЯ`. Напишите программу, которая получает на вход строку в формате `ФАМИЛИЯ ИМЯ ОТЧЕСТВО`, а выводит на экран подпись для электронных писем в нужном формате, используя только фамилию и имя.

Примеры:
```python
>>> Бузанов Антон Олегович
>>> с уважением,
    Антон Бузанов
```
```python
>>> Иванова Ивана Ивановна
>>> всех люблю,
    Ивана Иванова
```

P. S. первая часть подписи &mdash; на вашу фантазию.

#### Можно использовать:
* списки
* методы строк
* индексы и срезы

#### Нельзя использовать:
* сторонние библиотеки
* циклы

### Задача 3 (3 балла)

Напишите простую программу для составления закодированных сообщений. Программа должна принимать на вход строку, которую нужно закодировать. После этого она должна взять все нечётные элементы этой строки и заменить их таким образом, чтобы первый нечётный элемент стал последним, второй нечётный элемент стал предпоследним нечётным элементом. И так далее. Подробнее смотри в примерах:
```python
>>> cat
>>> tac

>>> Word
>>> roWd

>>> Hello world
>>> derlw oollH
```

То есть все чётные буквы остаются на месте, а нечётные обращаются вспять.

#### В этой задаче вам могут пригодится:
* списки
* срезы
* методы строк

#### В этой задаче нельзя использовать:
* сторонние библиотеки
* циклы

