---
title: HW5. Условные операторы
---

## Домашнее задание

**Дедлайн: 23:59 27 ноября**

Представьте, что вы играете с пользователем в упрощенную игру [“За бортом”](https://www.mosigra.ru/Lifeboat/rules/). У вас есть 6 персонажей, которые сидят в лодке по порядку (1-6 место): Миледи, Сноб, Капитан, Боцман, Черпак и Шкет. У каждого из персонажей есть единицы силы

| Место в лодке | Персонаж | Сила |
| --- | --- | --- |
| 1 | Миледи | 4 |
| 2 | Сноб | 6 |
| 3 | Капитан | 7 |
| 4 | Боцман | 8 |
| 5 | Черпак | 4 |
| 6 | Шкет | 1 |

Ваша задача реализовать код, который хранит коллекцию персонажей, их позиций в лодке и единицы силы, а также делает следующее:

1. Запрашивает у пользователя действие в формате строки. Есть всего 4 действия: **‘добавить’, ‘драться’, ‘грести’, ‘полечиться’**
2. Далее ведет себя по-разному в зависимости от введенного действия.

**Добавить** – добавляет нового персонажа. Нужно запросить у пользователя нового персонажа, его силу и добавить его в конец лодки. После этого вывести обновленную коллекцию всех персонажей и их силы. 

Например так:

```python
>>Введите команду:
добавить
>>Введите имя персонажа:
Мадам Вонг
>>Введите силу:
10
>>Мадам Вонг в лодке!
** тут print обновленной коллекции персонажей с добавлением Мадам Вонг**
```

**Драться** – один персонаж хочет сместить другого, обычно выгоднее сидеть в начале лодки. Запросите у пользователя позицию агрессора в лодке и позицию того, с кем агрессор хочет драться. Затем сравните их силы.

- Если агрессор сильнее, поменяйте его местами с потерпевшим и выдайте забавное сообщение о победе агрессора, а затем обновленную коллекцию персонажей.
- Если агрессор слабее, то оставьте все как есть, напишите забавное сообщение о том, что агрессор проиграл и выведите коллекцию персонажей.
- Если силы равны, то будем считать, что агрессор победил, так что сделайте то же, что и в первом случае

Например так:

```python
>>Введите команду:
драться
>>Кто нападает?
3
>>На кого?
1
>> Капитан победил Миледи!
** тут print обновленной коллекции персонажей с заменой мест**
```

```python
>>Введите команду:
драться
>>Кто нападает?
6
>>На кого?
1
>> Шкет проиграл, маловато сил!
** тут print прежней коллекции персонажей **
```

**Грести** – всем персонажам нужно грести, чтобы добраться до берега живыми, но гребля отнимает силы. Реализуйте код, который запрашивает номер персонажа и отнимает у него единицу силы. Если силы равны 0, то герой за бортом и его нужно выкинуть из коллекции. Для упрощения будем считать, что на место погибшего больше садиться нельзя (то есть людей в лодке перемещать не надо).

Например так:

```python
>>Введите команду:
грести
>>Кто гребет?
6
>>Шкет за бортом, силы кончились
** тут print обновленной коллекции персонажей без Шкета**
```

```python
>>Введите команду:
грести
>>Кто гребет?
1
>>Мы на один гребок ближе к берегу!
** тут print обновленной коллекции персонажей с 3 единицами силы у Миледи**
```

**Полечиться** – команда для восстановления сил. После лечения персонаж получает +1 единицу силы.

```python
>>Введите команду:
полечиться
>>Кто лечится?
1
>>Делу время потехе час!
** тут print обновленной коллекции персонажей с 5 единицами силы у Миледи**
```

Весь текст, который выводит программа остается на ваше усмотрение, имена персонажей упоминать не обязательно, хотя было бы очень хорошо. Главное – изменения в коллекции персонажей, которые должны соответствовать правилам игры.

**Подсказка:** вам понадобятся словари!

**Критерии оценки по командам:**

Драться - 4 балла

Грести - 3 балла

Добавить - 2 балла

Полечиться - 1 балл
