---
title: HW6
---

# Домашнее задание

Реализуйте упрощенную версию игры [Wordle](https://www.nytimes.com/games/wordle/index.html) на английском или на русском.

1. Программа загадывает рандомное слово из 5 букв и просит пользователя вводить догадки.
2. Если пользователь угадал слово, то выводится сообщение “Вы угадали”.
3. Если пользователь не угадал слово, то для каждой догадки программа выводит какие из букв догадки есть в загаданном слове и просит ввести новую догадку. Порядок букв можно не учитывать.
4. У пользователя 6 попыток, после каждой догадки выводится оставшееся количество попыток. Если пользователь не угадал слово за 6 попыток, то выводится сообщение “Вы не угадали”.
5. Программа проверяет, что пользователь ввёл именно СЛОВО из 5 букв на заданном языке и не принимает слова короче или длиннее, числа, слова на другом языке и прочие неверные значения.
6. После игры столбиком выводятся введенные пользователем догадки
Например, вот так
    
    ```python
    opera
    avoid
    prime
    basta
    birch - success!
    ```
    

Рабочий код с комментариями ко вводу, в котором реализованы **все 5 пунктов** будет оценен в **5 баллов, если в нём соблюден pep-8. Если нет, то - 1 балл.** Каждый выполненный пункт добавляет **1 балл**. Пунктов 6, но больше 5 баллов за эту работу получить нельзя 😢

Выбор случайного слова из списка слов можно реализовать вот так:

```python
from random import choice
word = choice(["opera", "avoid", "prime"])
```

Решения заливать нужно в тот же репозиторий на GitLab, который уже был. Нужно создать новую папку под это дз и заливать файлы в неё

# **Дедлайн 4 Декабря 23:59**
