---
title: Бонусные задачи
permalink: /bonus/
---

# Бонусные задания
### Что это?
Бонусные задачи — это задачи, выполнение которых необязательно, но даст бонусные баллы к вашей накопленной оценке. Максимально они могут поднять накоп на 1 балл, но накоп не может быть выше десяти. Всего будет 5 бонусных задач, таким образом каждая из низ будет «стоить» 0,2 балла.
### Когда дедлайн? 
Дедлайн у всех общий — но на каждую задачу свой.
### Как оцениваются?
Максимальная оценка за каждую задачу — 10 баллов. Суммарная оценка по бонусным — среднее из всех сданных.

# Задача 1
В первый день лингвист сделал глоссирование для X текстов из экспедиции, а затем каждый день увеличивал это количество на 10% от предыдущего значения. (используйте переменные типа float для решения задачи)
По данному числу X определить номер дня, на который количество текстов с глоссированием составит не менее Y.
Программа получает на вход числа X и Y, вывести нужно одно натуральное число (номер дня).
### Дедлайн: 31 января в 23:59
### Сдавать:
- 1 группе сюда: <https://classroom.github.com/a/NJFy1Y3j>
- 2 группе сюда: <https://classroom.github.com/a/U8pyYbXl>
- 3 группе сюда: <https://classroom.github.com/a/LgYhNiXD>
- 4 группе сюда: <https://classroom.github.com/a/OrYvj1Zg>

# Задача 2
  Ваша задача написать тренажер для запоминания артикуляционных характеристик согласных звуков. Программа должна выводить пользователю характеристику звука и предлагать угадать его. В случае правильного ответа программа переходит к следующей характеристике, в случае неправильного выводит сообщение об ошибке и просит попробовать еще раз. 
  
  Характеристики звуков должны храниться в отдельном .txt или .csv файле.
  
  Для простоты ввода ответа можно условиться, что мягкость и обозначения типа ɣ, ŋ, ɱ, л̭, м̭, н̭, р̭, ц̭, ч̭, д͡з, ʔ̲ можно либо не учитывать вовсе и заменять ɱ на м к примеру, либо выводить пользователю каждый раз, чтобы можно было скопировать и вставить. Регистр не нужно учитывать в любом случае.
  
  Программа должна прекращать работу на пустой строке и выводить количество правильных ответов и общее количество попыток.

<table>
    <tr><th>Балл</th><th>Критерий</th></tr>
    <tr><td>1</td><td>Программа запускается </td></tr>
    <tr><td>1</td><td>Создан файл с характеристиками звуков</td></tr>
    <tr><td>1</td><td>Программа разделена на функции</td></tr>
    <tr><td>2</td><td>Программа просит пользователя угадать звук по характеристике и указывает на ошибку в случае неправильного ответа</td></tr>
    <tr><td>2</td><td>Программа умеет выводить количество угаданных звуков</td></tr>
    <tr><td>2</td><td>Программа переходит к следующей характеристике при правильном ответе и предлагает попробовать еще раз при неправильном</td></tr>
    <tr><td>1</td><td>Программа прекращает работать при вводе пустой строки и выводит количество угаданных и общее количество попыток</td></tr>
    <tr><td>1</td><td><b>Бонусный балл</b>. Программа умеет выводить и обрабатывать специальные обозначения </td></tr>
    
</table>
  
### Дедлайн: 28 февраля в 23:59
### Сдавать:
- 1 группе сюда: <https://classroom.github.com/a/3qFJPlbA>
- 2 группе сюда: <https://classroom.github.com/a/OIsHe8ov>
- 3 группе сюда: <https://classroom.github.com/a/mSWZET6V>
- 4 группе сюда: <https://classroom.github.com/a/yTM44EMM>
